ČITULJA
Ne, Lui. Ne šišaš živu ogradu od
gornjih ka donjim slojevima
nego obrnuto, kako smo već pričali.
-Razumem, gđo Loler.
Neću gustu ogradu.
-Nećete gustu ogradu.
Već smo pričali o tome.
-Jesmo. Više puta.
Ja ću sama da ošišam ogradu.
Daj mi to. -Dobro. -Hvala.
Ti možeš da pokosiš travu.
-Vi ste je pokosili juče.
U obliku dijamanta.
-Tačno.
Onda si slobodan.
-Hvala.
Ove nisu oštre. Pogledaj, Lui.
Mora da imaš neke oštrije.
Pogledaću u autu.
-Molim te.
Sad je po mom ukusu.
-Dobro izgleda.
Hvala za odobrenje.
Ma slobodno,
mi to ionako držimo na podu.
Hvala, ja ću.
Dobar dan, gđo Loler.
Ja sam dr Morgan.
Ovde piše da je to bilo slučajno.
Hoćeš da kažeš da lažem
ili jednostavno ne znaš da čitaš?
Gđo Loler, ja samo radim svoj posao.
-Ovo ti zoveš spavaćicom?
Da me stave u kolica, da li bi to
nazvao fijakerom? -Stara majko...
Nemoj ti meni „stara majko”. To se nikad
ne kaže ženi. Žena nikad nije stara.
Žao mi je. -Žao ti je.
Sad ti je žao.
Popili ste četiri klonazepama
uz flašu vina.
Jesam. Spavalo mi se,
a bila sam i žedna.
Meni se čini da niste tip osobe
koji išta radi slučajno.
Zato ću uraditi neke analize.
Ako imate nešto protiv toga,
ne zanima me.
Dobar dan, ovde En Šermen.
Da li znate ko sam ja?
-Znam. U stvari, ne znam.
Vaš prethodnik me je
znao veoma dobro. -Moj otac?
Ja sam Harijet Loler. I poslednjih
25 godina ove novine opstaju
jer sam ja zakupljivala medijski
prostor svakog meseca.
Reklamna agencija „Loler”. Naravno.
Šta mogu da učinim za vas, gđo Loler?
Insistiram na zvaničnom
predstavljanju. -U redu.
Ja sam Ronald Odom,
glavni i odgovorni urednik ovde.
Studirao sam žurnalistiku na
univerzitetu... -G. Odom...
Oženjen sam sa Kejt Sperou...
-G. Odom, ne vi da se predstavljate.
Pođi sa mnom. -Zašto?
-Zato što sam ti šef.
Da li sam otpuštena?
-Nisi ti te sreće. Hajde, hajde.
Gđo Loler, ovo je En Šermen. -Gđice
Šermen. Molim vas, ostavite nas nasamo.
Izvolite, sedite.
-Nema potrebe.
Kako vam je drago, ali ja bih volela da
sednete jer imam da vam ponudim posao.
Ja već imam posao.
-Sedite, gđice Šermen.
Lois Šenken je bila gadura.
„Lois Šenken, neumorni borac
za zaštitu životinja, preminula je
sinoć u 78. godini.” -Da, Lois Šenken.
To sam ja napisala. -Tako je. Znate li
zašto je ona toliko volela životinje?
Zato što su je ljudi mrzeli. Mrzeli su
njene zabave, njena ogovaranja,
njen nakit od bižuterije. Jedino psi
lutalice su mogli da je podnesu.
Ljudi sa kojima sam ja razgovarala
su imali samo reči hvale za nju.
Bila je mrtva i pravili su se fini.
Judžin Bejker. „Nosio je pesmu
i u srcu i na usnama.
Judžin Bejker je ulepšavao svojom
pesmom živote svih koji su ga upoznali.”
Znate li da je stalno pevao jer je bio
pijandura? -Nije to za čitulju.
„Posle duže bolesti preminula je Meri
Ramos. Ostavila je trag na sve nas...”
Da, imala je sifilis. Znam to. Samo to
nije nešto za šta se diže spomenik.
Poznavala sam te ljude.
Žao mi je zbog vašeg gubitka.
-Ne. Bili su užasni ljudi.
Ja...
Onda mi nije žao.
Ali ste vi učinili da zvuči kao da su
bili divni ljudi i da su nešto postigli.
To ćete i za mene da uradite. -Želite
da vam napišem čitulju? -Baš to želim.
Dobro. Ja se bavim pisanjem čitulja.
Kada dođe vreme, napisaću vam je.
-Želim da je napišete sada.
Hoće li se Ron vratiti? -Pogrešno
pitanje. Pravo pitanje je „Zašto?”
Zašto?
-Dobro pitanje. -Hvala.
Gđice Šermen, ja sam razumna žena.
Nikad me ništa nije iznenadilo
i nikad se nisam našla u situaciji sa
kojom nisam mogla da se nosim.
I kao razumna žena, prepuštanje svoje
čitulje slučaju je apsolutno nerazumno.
Ali svi tako rade. To ljudi
rade stotinama godina unazad.
Da sam se vodila time šta drugi misle,
ne bih postigla ovoliko mnogo.
Jako mi je bitno kako ćete
vi ovekovečiti moja dostignuća.
U redu. -Evo spiska od
nekoliko stotina ljudi.
Poređani su po azbučnom redu. Takođe,
imate i spisak restorana gde možete da
idete sa njima i razgovarate o meni.
-Šta... A šta je sa vašom porodicom?
Imam ćerku i sa njom ne
pričam godinama. -Dobro.
Imam i bivšeg muža.
On je budala.
Dokle imam vremena to da uradim?
-Do ponedeljka. -Ne.
Da! Želim da bude gotovo do
ponedeljka jer imam drugih obaveza.
Slobodni ste. Idite.
To želim.
Od sad čitulja menja naziv u „gadura”.
-Jasno mi je. -Mislim da nije, Rone.
Moraš to da uradiš. -Šta? Što?
-Jer je nekada ta žena bila
veliki prijatelj ovih novina,
i svima nama bi bilo od velike koristi
kada bi produžila to prijateljstvo
do svoje smrti. -Šta hoćeš da kažeš?
Osvrni se malo.
U velikim smo problemima.
Digitalno doba i dalje traje. Mislim,
ko bi to mogao da pretpostavi? -Svi.
Zašto to svi kažu? -Hoćeš da
kažeš da ću da izgubim posao?
Kažem da bi mogli svi da izgubimo
posao. -OK. I šta bi trebalo da uradim?
Da je usrećiš.
Ja sam Robin Sends sa radija „Koksa”.
-Zdravo, Robine Sendse.
Svira vam nezavisna muzika za
nezavisne umove. -Za nezavisne umove.
Koliko ste dugo bili u braku sa
Harijet? -Nešto duže od 19 godina.
Da li ste znali da nije uzela
moje prezime kada smo se venčali?
U to vreme je mogla
samo ona da uradi.
Stekla sam utisak da je...
Harijet jako bitna kontrola.
Pa, zatražila je od vas da
joj napiše čitulju pre smrti.
Da, definitivno se može reći da
je kontrola jako bitna Harijet.
Da li je oduvek bila takva?
Morate da shvatite da je svet bio
sasvim drugačiji kada je počinjala.
Morala je da bude duplo bolja
i duplo pametnija od muškaraca
sa kojima je radila i za
koje je radila. I bila je.
Uvek je mislila da je u pravu.
Uvek.
Jedino što ju je oduševljavalo
je kada sazna da nije u pravu.
Ako ste spremni da se
nosite sa Harijet,
onda dokažite da nije u pravu,
a da vi jeste. Ona to voli. Smejaće se.
Dobro, nikada nije priznala da nije u
pravu, ali kad čujem kako se smejala...
To mi je bilo dovoljno.
-A šta je sa vašom ćerkom?
Ako vam je potreban neko ko će reći koju
lepu reč o Harijet, to nije Elizabet.
Verujte mi.
Nek vam je sa srećom.
Trebaće vam.
Zovem se En Šermen.
Zovem iz „Bristolske gazete”
i popričala bih
sa vama o Harijet Loler.
Rekla mi je: „Ako me bude zanimalo
tvoje mišljenje, reći ću ti ga.”
Odakle ste znali Harijet?
-Bila sam njen ginekolog.
Kako ste postali Harijetina frizerka?
-Ušla je u salon i rekla: „Ošišaj me”.
Dobro. -Rekla sam joj da već
šišam drugu klijentkinju.
I zatražila je da ta žena ode.
Popričala bih o Harijet Loler,
zovem iz „Bristolske gazete”. Halo?
Odavno sam naučila da ako nemam
ništa lepo da kažem o nekom,
bolje da ne pričam ništa.
Insistirala je da je pregledam.
Uvek su rezultati bili u redu.
Morala sam da joj vratim
novac nazad.
Ona je...
neprijatna žena.
Mrzeo sam je.
Mnogo sam je mrzeo.
Mnogo.
Šta mislite o Harijet? -Dugo sam išao
na terapije da ne bih mislio o njoj.
Postoji li bar jedna lepa stvar koju
biste mogli da kažete o njoj?
Bilo bi lepo kada bi umrla.
Šta kažete na to?
Ona je otelotvorenje tmurnog oblaka.
-Odavde do Kine nema iritantnije vagine.
„Daj mi tu prosforu ovamo. Daj mi
to vino. Ovo vino je odvratno.”
Znači ni reč? -Ni reč.
Ne znam...
Bože. Znači ovo si napisala?
-To je samo nacrt.
Ne, ovo je prvi pasus.
-Sažet je. -Ali je pasus.
Relevantan je i mislim da je dobar.
-Ne, to je život gubitnika.
Ne bih to rekla. -Ovo opisuje neki
nebitni život. -Sigurno ne bih to rekla.
A šta bi rekla? Zato što nisi opisala
život nekog bitnog i uticajnog.
Dala sam sve od sebe.
-Ovo je baš nepovoljno za obe.
Nisam imala dovoljno materijala. -Imala
si ceo moj život. -Bolje nisam mogla.
Kako sam samo precenila
tvoj talenat.
Uz dužno poštovanje, ali.. -A sad me
poštuješ? Nisam stekla taj utisak.
Nije problem u mom pisanju. -U čemu
je problem? -U vama. Vi ste problem.
Molim? -Vi ste problem.
-Šta? Kako se usuđuješ?
Žao mi je,
ali kako se vi usuđujete?
Niko, ali bukvalno niko nije imao
nijednu jedinu lepu reč da kaže o vama.
Ni kolege, ni prijatelji...
Naročito rodbina.
Šta si to rekla?
-Rekoh naročito rodbina.
Gubi se iz moje kuće.
-Samo sam iskrena.
Očekivali ste da će
vas ti ljudi hvaliti?
Ni blizu toga.
-Gubi mi se iz kuće! Smesta!
Gadura.
Harijet, šta radite ovde?
-Ne želim da me neko siluje u hodniku.
Znate li koliko je sati?
-Sedi, moramo da razgovaramo.
Kakve su ovo gluposti?
-To su čitulje iz novina iz cele zemlje.
Želim da ih iščitaš i vidiš kako
drugi pisci čitulja to rade.
Izvinjavam se što vam se ne sviđa
moje viđenje vašeg života.
Ali moj život još uvek nije završen.
Utvrdila sam da postoje četiri
osnovna elementa koja mora da
sadrži dobra čitulja. -Ma stvarno?
Stvarno. Prvo: Porodica mora
da voli pokojnika. -Dobro.
Drugo: Kolege moraju da se
dive pokojniku. -Znam.
Treće: Pokojnik mora nenadano
da ostavi trag u nečijem životu.
I ako je ta osoba iz neke manjinske
grupe ili invalid, još bolje.
Dobro, a šta je četvrto?
-Četvrto...
To je nešto neočekivano.
Ali ne znam šta je to.
Neočekivano?
-Da. Uvodna rečenica koja
ostavlja bez daha,
kao na primer:
„Veliki zaljubljenik u umetnost,
Boni Li Džonson je preminula danas”.
Dobro, dobro. -„Trostruki državni prvak
u plesu, Lu Mendoza je preminuo sinoć.”
Imam jedno pitanje. -Da?
-Tačnije, četiri. -Četiri?
Aha, četiri.
Porodica. Moje dete i ja nismo
razgovarali nekoliko decenija.
Moje kolege, kao što si videla,
nisu bile nešto voljne da me hvale.
Ne poznajem nikakve
male crnce invalide.
I četvrto, nemam pojma koji
bi to neočekivani element bio.
To su pitanja. -Da, i ti ćeš mi
pomoći da nađem odgovore na njih.
Ma šta rekoste? -Da.
Pomoći ćeš mi da oblikujem sećanje
na mene, nećeš samo pisati o tome.
Kladim se da ti to nisu
do sad ponudili da radiš.
Da vam napišem čitulju dok ste živi?
-Da, En, o tome ti pričam.
Znači sada ćete da menjate život?
-Tačno tako.
Da li ti je problem da mi nađeš neku
mladu osobu u lošim uslovima
koju mogu da formiram? -Verovatno
stiže uskoro nova tura emigranata.
Imaćemo šta da izaberemo.
-Sarkazam, pamet onih bez pameti.
Drskost, osobina onih nevaspitanih.
Sranje. Izvinite. -Ne, ne.
Nikada se ne izvinjavaj
kada kažeš šta misliš.
Hvala što ste došli.
B-2.
Idem da nađem ženu sa kojom
sam pričala. Vanda? Zdravo.
Bez trčanja.
Harijet, ovo je Vanda Barns.
Ona vodi program za zaštitu dece.
Zdravo, Vanda. Ko vodi
program za zaštitu posetioca?
Bez brige, gđo Loler. Ovo je bezbedan
prostor. -Uverila sam se u to. Hvala.
Znam da bi se deca, naročito devojčice,
obradovale da popričate sa njima.
Vi biste da Harijet razgovara
sa problematičnom decom?
Sigurno bi im se dopalo. -Ili bi mogla
da vam napiše jedan pozamašni ček.
Moram li opet da razgovaram sa tvojim
šefom? -Samo kažem da novac ima uticaj.
Zar ne, Vanda? Ja bih...
-Svakako.
Žena koja je ispisala ček popravnom
domu je preminula sinoć, Harijet Loler.
Pamtićemo je po neispunjenim ciljevima
i na pola završenim poslovima.
Da li možemo da se vratimo
na temu pozamašnog čeka?
Čula sam da ste vi
deco problematični.
Znate, sva deca su problematična.
Pokažite mi dete koje nije problematično
i ja ću vam pokazati dete
koje neće postići ništa.
U životu se mora rizikovati.
Ja sam rizikovala i upisala fakultet.
U moje vreme niko nije hteo da se
oženi ženom koja je bila obrazovana.
Niko nije želeo da se oženi
ženom koja je imala posao.
Niko nije hteo da se oženi
ženom koja mu je bila šef.
Ali najbolje od svega je što niko nije
želeo da se oženi poslovnom ženom.
To su bili rizici na koje sam bila
spremna. -Zašto si rizikovala?
Zato što nisam htela da se
odreknem svojih sposobnosti.
Zato sami sebe upitajte.
Da li ste spremni da rizikujete
i uradite nešto glupo
ili ste spremni da rizikujete
i uradite nešto pametno?
Dala si toj deci nešto
o čemu da razmišljaju.
Izgleda da imam talenat da držim
lekcije delikventnima. -Odlična lekcija.
Jasno ti je da taj govor nije dovoljan.
Moramo da dođemo opet
i izaberemo jedno huliganče koje će
imati najviše koristi od moje mudrosti
i bude neočekivana osoba u
čijem životu ću ostaviti trag.
Zdravo, ćero. -Zdravo, tata.
-Nisam znao da ćeš doći danas.
Li En nije tu? -Nije.
Na času je. Bezbedno je.
O, vidi. Ono što sam oduvek voleo,
prljava odeća. -Hvala lepo.
Je l' si stavila veš?
-Jesam. -Super.
Je l' si gladna? -Nisam, hvala.
-Ma hajde. Napraviću ti sendvič.
Neka. Hvala ti.
Stvarno nisam gladna.
Ima onaj čaj što voliš.
-Hvala.
I dalje pišeš eseje?
-Da.
Kako ide?
-Polako, ali sigurno.
Kada si počela da radiš na tome?
Ne sećam se. -Tapkam u mestu.
Ne muči se. Možda treba da malo
staneš i pustiš nekog da to pročita.
Na primer tebe?
-Siguran sam da je odlično.
Nije. -Pa...
Mislim da si previše
stroga prema sebi.
Da li za sebe možeš da kažeš da si neko
ko je spreman da rizikuje u životu?
Ne.
Ali moram da priznam da je tvoja
majka uvek bila spremna da rizikuje.
Znači tako ćemo to da kažemo.
-Bilo je davno. Zašto da ne?
Zato što kad tako kažeš zvuči skoro
pa plemenito to što nam je uradila.
Vidi, ne mora da ti se sviđa ono što
je uradila. Meni se nije svidelo.
Ali, očigledno je ona...
želela nešto drugo i pošla je za tim.
Znači sve dok živiš svoj san,
to je jedino bitno? -En...
Ja sam srećan.
-Dobro. -Konačno.
I molim se svakog dana
da i ti budeš.
Zdravo. Oprostite, da li je g. Semjuels
slobodan da porazgovaramo?
A ko ste vi? -Ja sam En Šermen. Radim
za „Bristolsku gazetu”. Ja sam pisac.
Blago vama. A o čemu je reč?
-O Harijet Loler.
U stvari, danas nije tu.
-Nije?
Ne znam ni što sam pitala ko ga
traži pošto nije tu. -Znači nije tu?
A g. Šmit? -Žao mi je.
Znači niko nije tu. Divota.
Brenda! Shvataš li da će trebati nedelje
da se popravi ova tvoja glupost.
Ne mora da se popravlja, ovako je bolje.
-Znam, ali biblioteke tako rade.
Samo zato što je uvek bilo tako,
ne znači da mene boli uvo za to.
Nema ničeg lošeg u Djuovom decimalnom
sistemu. -Nemoj mi reći da ima smisla
zapisivanje šestocifrenog broja sa
decimalom samo da bi našla jednu knjigu?
Šta će mi decimale jebote? Čita mi se
knjiga. -Takva delikventkinja mi treba.
Poređala si knjige po azbučnom
redu. -Treba da si mi zahvalna.
Prijatno. -Vanda...
Znaš, kada tako koristiš
nepristojne reči pred ljudima,
pomisliće da nisi dovoljno rečita
i da ne znaš da nađeš prave reči.
Ko si sad pa ti? -A da kažeš:
„Izvinite, poznajemo li se?”
Što da se izvinjavam? Mene zanima ko
zabada nos tamo gde mu nije mesto.
Znam da nisam dobra vila, ali ja sam
ta koja gura nos gde mu nije mesto.
Jebote. -Vidiš, umesto „Jebote”
zašto ne kažeš „Molim”?
Šta hoćeš? -Šta ti hoćeš?
Kapiram, ti si na društveno-korisnom
radu. Uhvatili su te kako voziš pijana?
Otkud ti tako nešto?
-Bele puti si i ovde si.
To je tačno. Ali sam ipak ovde
svojevoljno, nisam obavezana.
Ovde sam da te upoznam i da ti
prenesem moje obilno znanje.
Hoćeš da me učiš nekim gluposti.
Hoćeš da me učiš nekim stvarima.
-Izgleda kao da smo već počele.
Sranje. Izvinjavam se.
Samo da bacim ovo đubre.
Šta to radiš?
-Šta je ovo? Kolekcija eseja.
Moji su. -Šta, stalo ti je do pisanja
i drugih stvari a da nisu mrtvaci?
Misli šta hoćeš.
-Tako obično i radim.
Da, kako da ne. Šta se to tebe tiče?
-Nikad nisam rekla da me se tiče.
Radi dobrog krajnjeg rezultata, zanima
me koji bi to neočekivani element bio?
Šta kažeš na ovo? „Harijet Loler,
veliki zaljubljenik u uredne automobile,
preminula je od infekcije stafilokokom
koju je zaradila u volvu.”
Dobro. Još uvek ne znaš.
Ulazi u auto! -Neću.
-Onda odoh sa tvojom tašnom.
I ovo ide pozadi.
Zdravo.
Tako sam i mislila.
O, Bože.
Da li bi ušla na čaj?
-Šta?
Čaj! Da li bi htela?
-Može. -Dobro, hajde onda.
Zaboga, Harijet.
Zaboravila sam i da ih imam. -Zaboravila
si da imaš ogromnu kolekciju ploča?
Da. -Čekaj, zaboravila
si da ih imaš? -Jesam.
Bože, pedesete,
šezdesete, sedamdesete.
Gde su ostale? Da li si...
Počela si da skupljaš CD-ove? -Ne,
pre bih slušala muziku iz supermarketa.
Zašto? Zato što je monotona i loše
smiksana? -Svaka čast, En. -Hvala.
Razumem, voliš analognu
tehnologiju. To mi se sviđa.
Ako nemaš kolekciju CD-ova,
gde su onda ostale ploče?
Nema više. To je sve.
-Zašto?
Stvarno te zanima?
-Zanima me i htela bih da znam.
Kada sam bila dete,
volela sam da slušam radio.
Volela sam di-džejeve.
Volela sam njihov izbor muzike.
Pustili bi nešto eksperimentalno,
a ja bih želela da budem u tom svetu
i slušala muziku. A onda
bi pustili nešto loše,
skoro pa napadno i onda bih razmišljala
o tome šta sam zamišljala.
Da li me razumeš? Imali su moć...
da mi probude maštu.
Ko ti je omiljeni di-džej?
-Bobi Dejl.
Spajao je razne stilove, bez mnogo
priče. Zaista sjajno miskovanje.
Ali je onda muzika,
poput svega, postala biznis.
Stavili su je u „kutiju”.
Moji di-džejevi su postali računari.
Tako sam izgubila interesovanje.
-Ta muzika i dalje postoji.
Ima jedna radio stanica koju slušam,
Koksa, emituje muziku o kojoj pričaš.
Di-džejevi puštaju šta god
im je volja. Imaju svu slobodu.
Neverovatno je. Svidela bi ti se. „Koksa
- nezavisna muzika za nezavisne umove.
Broj 107.2 na skali,
ali prvi u vašem srcu.”
Dobro. -Hvala.
En? Ja sam Džo Muler.
Ovde sam zbog Harijet Loler.
Šta bi mogla marketinška firma
da uradi da poboljša reklamu?
Zašto su ljudi nacrtani?
Da li je ovo reklama za decu?
Nije, ali ako se ovo pretvori u pravu
reklamu, onda će glumiti ljudi.
Treba da glumi neko poznat.
-Obožavam Šeli Long. -Ima baš duge noge.
Možete li da ućutite? Ja sam Harijet
Loler, kreativni direktor ove firme.
Ja sam zadužena za kreativne
odluke koje se donose u kompaniji!
A ne neki tamo ljudi koji su podmićeni
sa parčetom pice i sa 15 dolara!
Znate šta? Neću ovo
da radim jer je krađa.
Date mi novac, a očekujete ovo?
To su gluposti.
Više mi ne treba vaš novac,
stoke jedne bezrepe.
Harijet. -Šta je? -Izvedite je odavde.
-Ne pipajte me! Neradnici!
Izbacili su je. -Da.
-To je njena firma.
Ona ju je osnovala. Kako su mogli?
-Uplašili su se od nje.
Nije im se sviđala jer nisu
mogli da je kontrolišu.
Gospode Bože. -Tačno tako.
Ali vi ste je voleli. -Poštovao
sam je i plašio se od nje.
Zašto ste mi ovo pokazali?
Možda zbog griže savesti.
Sigurno zbog toga.
Prevarena je,
a ja ni reč nisam rekao.
Kažu da dobra muzika može da vas
odvede tamo gde nikada niste bili.
Ova muzika meni definitivno pomaze
u tome. Tako da, gde god da ste pošli,
vidite gde će odvesti vas. Ja sam
Robin Sends, radio „Koksa”.
Molim vas, želim da razgovaram
sa Robinom Sendsom.
Da. Zdravo, ja sam Robin.
Hoću posao di-džeja.
Aha...
Nije mi potreban trenutno.
Primetila sam da vam prenos zvuka
nije kompresovan. -To je tačno.
Verovatno zato što koristite pojačalo
„Teletroniks”? -Da, da, tako je.
Nemamo novca za digitalnu
opremu koju ni ne želimo.
Nadam se da je tako.
-Naravno da jeste.
A ko ste vi? -Ja sam Harijet Loler,
vlasnica reklamne agencije „Loler”.
Starija sam žena, što ste možda već
primetili. Uz godine idu i dobre navike,
a jedna od njih je ustajanje
rano ujutru.
Rado bih prihvatila jutarnju smenu.
-Ali ja radim ujutru.
Više ne. Glas ti je previše tanak,
a muzički ukus dosadan.
A kakvu biste muziku puštali?
-Robine, je l' se zajebavaš?
To je pogrešno pitanje?
-Stvarno?
Koje je ispravno pitanje?
-Ispravno pitanje bi bilo,
šta bih pustila posle pesme Nine Simon
„Gin house blues”? -Šta biste pustili?
To je dobro pitanje. -Hvala. -Pustila
bih od Djuka Elingtona „Very special”.
Onda bih pustila „Ro Ro Rosey”
od Vana Morisona. -Super.
I verovatno bih završila sa nekom
pesmom grupe Kinks. -Volite Kinkse?
Najpotcenjeniji bend... -...ikada.
Ja to stalno pričam. Zar nije tako?
Vidiš, Robine, svako može da izabere
dobru pesmu, ali pravi di-džej mora
da se razume u ritam, miksovanje
i izbor pesama, ako mogu tako reći.
Mene baš to zanima. -A ja sam jako
bogata, tako da neću platu. -Pa divno.
A ko je ovo? -Moja štićenica.
-Š'a ima? -Š'a ima?
Harijet Loler, hajde da popričamo.
-Uradimo to.
Da li sam ja to izgubila posao
zbog stogodišnje babe?
Znaš, po pravilu,
većina ljudi su glupi. -Da.
Zato kada imaš posla sa glupanima,
nemoj da im objašnjavaš da su glupi,
nego ih tretiraj kao glupu,
malu decu koja ne znaju za bolje.
Znači da budem strpljiva
sa tupanima? -Tačno tako.
Ja sam Harijet Loler
sa radija „Koksa”,
gde puštamo nezavisnu
muziku za nezavisne umove.
Ono što sledi je neočekivani
vikend sa hitovima grupe Kinks...
Harijet.
Vidiš ko je di-džej?
-U čudu sam.
Ne. Želela sam da uradim nešto ovako
i jednostavno se potrudila da to uspe.
Tek tako? -Da, naravno.
Mogu li da ostanem i gledam? -Izađi,
imam posla ovde. Možeš odande da gledaš.
Edi Kokran je bio dobar izbor.
Moje poštovanje za
izbor rok pesama.
Neočekivano.
-Moje poštovanje.
I gde će te izvesti? -Ne.
Ja sam sve to isplanirala.
-Za... Za... Zašto si to uradila?
Osetila sam da treba to da uradim.
-Mene ne možeš da kontrolišeš, Harijet.
Da li te vodi na neko lepo mesto?
-Idemo u „Pećinu” ovog vikenda.
U „Pećinu”? Ne, ne. Nikako.
To nije dobro mesto.
Reci mu da mora da te izvede u
kafe „Bukon”. -Šta sam ti ja rekla?
Čula sam te. Ali dobar sastanak
mora da obuhvati i lepu večeru.
Ovo nije pravi sastanak. Rekla sam
mu da idemo kao prijatelji.
Zašto si mu tako nešto rekla?
-Jer ne želim da pokvarim to što imamo.
Ali tek ste se upoznali, nemate ništa.
-Imam njegovu emisiju.
A da, to je to. -Koje „to”?
Ovo mi pokazuje kakvo
si ti dete u stvari.
„En Šermen je preminula sinoć
od smrtonosne injekcije
zbog ubistva Harijet Loler. Poslednje
reči bile su joj: ’Nisam se pokajala’”.
Vrlo dobro, En. Odlično.
Tražio sam te. Kako je naša
omiljena penzionerka? -Naporna je.
Sećam se šta je moj otac pričao.
Bile su to mnogo strašne priče.
Hvala ti što si mi je utrapio.
-Ona te je izabrala, ne ja.
Treba da si... -Nemoj da mi
kažeš: „počastvovana”.
Iskreno. A da ti se ja zahvalim? Da
ti zahvalim što si mi pružila priliku
da ne budem prvi u porodici koji
je upropastio porodični biznis.
Neću da ti kažem: „Nema na čemu”.
Jednostavno neću.
Sa vama je Harijet Loler
i želim vam dobro jutro.
Zdravo, šefice.
-Nedostajalo mi je to.
Uđi slobodno. -Tečni ručak?
-To mi je omiljeno. -Sećam se.
Hajde na terasu.
Dobro, Džo, reci mi
zašto si stvarno ovde?
Ovo je original.
Bože. Gadovi jedni.
-I dalje su.
Ni ja se nisam baš pokazala.
-Vi ste se trudili da sačuvate agenciju.
Svoju agenciju.
Bili ste veliki heroj.
Harijet Loler, veliki heroj.
Sviđa mi se.
Ovo je original. Ima li kopija?
Da, napravio sam kopiju
za vašu prijateljicu En.
En je videla ovo?
Ja sam poput kustosa koji svojim
slušaocima predstavlja nove pesme
i nove umetnike. Pustolov koji sa
putovanja donosi nove začine.
Zvučim kao neki čudak.
Robin Sends, trgovac rokenrol
začinima. Stvarno zvuči čudno.
Duhovita si.
Šta se toliko iščuđavaš? Zašto se
svi iščuđavaju kad se našalim?
Pa kad pišeš čitulje. -Ali nisam
mučenica, samo sam uspešno zaposlena.
Zanimljivo mi je zato što je pomalo
voajeristički jer imam priliku da
provirim u tuđe živote. -Koji su
ti ciljevi u karijeri pisca čitulja?
Da li se nadaš da ćeš pisati o poznatima
kada umru ili... -Ne. Dobro mi je ovako.
A, ne. -Šta?
-Ne, ne, ne. Nije zdravo lagati dok...
Znam da ovo nije pravi sastanak,
ali ne laži na početku veze.
Harijet, šta ćeš ti ovde? -Ja... Da li ti
je rekla da želi da postane pisac?
Da, ona i jeste pisac. -Ne, ne.
Pravi pisac. Ona bi da bude esejista.
Harijet, ne radi to. -Esejista je neko
ko ima jedinstveni pogled na svet.
En, reci mi... Šta hoćeš da
kažeš u svojim esejima?
Ne znam. -Ne verujem ti.
Da li joj ti veruješ?
En, hajdemo odavde. -Ne, ne. Gđice
Šermen, interesuje me šta pokušavate
da kažete u svojim esejima? -Ništa.
Nemam ništa zanimljivo da kažem.
Gluposti! -Harijet, dosta je. -Nemoj
da je braniš kao da je ranjena ptica.
Nauči da izražavaš svoje mišljenje ako
hoćeš da budeš pisac. -En, ne slušaj je.
Nemoj da slušaš.
U pravu je, nemoj da slušaš.
Vrati se u svoj mali svet i nema
problema. -Šta je vama?
Ubila je svoje ambicije
zbog sumnje u sebe.
Želje. Moji eseji su
o željama. To je...
Radi se o žrtvi koju
smo spremni da
podnesemo da bi
ispunili svoje želje.
Zažalila sam što sam pitala.
-Nosi se! -Svanulo mi je!
Navela si me da pričam iako nisam
htela, i sada mi se podsmevaš.
Šta je s tobom? -Smiri se. Zanima
me o čemu se radi u tvojim esejima
i šta pokušavaš da uradiš, ali izgleda
da su previše dragoceni. -Ma nemoj?
Ja... Ja trebam. Ja žudim.
Ja iščekujem. Ja zaslužujem.
A svet je mnogo teži
nego što si sanjala.
Nemam nikakve nagrade,
a trebalo je da ih dobijem.
Tek sam sad uvidela da
ovo ipak ima nekog smisla.
Ma nemoj?
Hajde da čujem taj biser.
Mislim da želiš da pišeš o sebi,
ali ne znaš kako.
Teraj se, Harijet.
Pa...
imaš li naziv za
svoju zbirku eseja?
Ima li neki naslov?
Sada Andaluzija.
-Sada Andaluzija?
Da li ima neko posebno
značenje ili si tek tako smislila?
Kada sam imala tri godine,
majka mi je poklonila globus
i svake večeri smo se igrale.
Zatvorim oči, zavrtim globus
i gde ubodem prstom,
tamo ću jednog dana živeti.
Jedne večeri sam ubola prstom u jedno
mesto na južnoj obali Španije.
Majka mi je rekla
da je to Andaluzija.
To je bila najlepša reč
koju sam ikad čula.
To je bio poslednji put kada
smo se to igrale pre nego što...
nas je napustila.
Hvala ti za ovu priču.
U kojem pravcu ideš?
Onuda? -Da, tamo.
Postavile smo četiri elementa za dobru
čitulju. Mislim da imam dovoljno
materijala za tri elementa. Jedino
što nedostaje je porodični element.
Moraš da se vidiš sa
ćerkom i da se pomirite.
To je jedini razlog što te se
još nisam otarasila. -Shvatam.
Razgovarala sam sa tvojim bivšim
mužem i rekao je da Elizabet
živi na nekoliko sati odavde. Idemo.
Ja vozim. -U tvojim kolima? -Da.
I Brenda ide. Treba mi neko da ublaži
situaciju. Obavestila sam njenu majku.
Zdravo. Kako smo danas? -G. Sends,
da li biste mi narezali CD sa muzikom?
En, Brenda i ja idemo na put.
-Super.
Trebaju mi pesme koje su savršene
za tu situaciju. -Za koju situaciju?
Idemo u posetu mojoj
ćerki koja me mrzi.
Dobro, da rezimiramo. Penzionerka koja
sve drži pod kontrolom, njena ćerka
koja se otuđila, pisac čitulja za
volanom i devetogodišnja štićenica
na zadnjem sedištu. Da, mogu da
nađem 37 pesama za to. -Odlično.
Savršeno.
-Slažem se. -I ja isto.
Harijet, idemo na jedan dan bez
noćenja. -Da, ali u tvom štroko-mobilu.
Spakovala sam nešto da se presvučem
i tartine sa dimljenim lososom
sa svežom mirođijom i kaprom
i malo kozijeg sira.
Šta su tartini? -Fensi sendviči. Brenda,
ne brini, svratićemo u Mekdonalds.
Ko hoće hranu iz Meka?
-Ja hoću. -Izvoli, draga.
Harijet? -Da.
Stvarno neću ništa.
O, Bože.
O, da. Brza hrana.
Ovo je bolje od glupih
tartina. -Amin, sestro.
„Imala sam pet godina kada je cirkus
došao u grad. Šest kada je otišao.
Imala sam sedam godina kada
sam shvatila da više neće doći.
Madjioničar je stvarao magičan svet dok
je bacao tanjire kroz zapaljeni obruč.
Nestao je u oblaku dima.
Tri obruča, dva obruča,
jedan obruč i ništa.
Ništa se ne može uporediti
sa cirkusom.”
Veoma živopisno. Lirično.
Sviđa mi se.
Ko je to napisao? -Ja.
Ne kapiram. -Nema veze.
Radi se o majkama i ćerkama.
Znači ti si pesnik?
-Brenda, nemam pojma šta sam.
Nešto sigurno jesi. Bog te je poslao
na ovaj svet da nešto budeš.
Moraš nešto da budeš.
Piški mi se. -Samo izvoli.
U ovom autu neće ni da se primeti.
Molim te nemoj. -Piškiću na sve strane!
Moram da piškim sad! Piški mi se.
Nije smešno, Harijet!
Čujem te.
Napolju je mala plesačica.
Znaš, imala sam neko vreme
jedan te isti košmar
kako pokrivam Elizabet
jastucima i ćebićima,
grlim je, volim i čuvam od svega.
I onda shvatim
da sam se toliko trudila da je
zaštitim, da sam je ugušila.
Gospode.
Pitam se kakva li je sada?
Šta će misliti o meni?
Divno je što ćemo to saznati.
Hvala ti. -Nema na čemu.
Znači ovde je htela da se nađemo?
Tvoj bivši muž mi je rekao da ona
ruča ovde svakog četvrtka u 12:35.
I 35 minuta? Besmisleno, zar ne?
-Skoncentrišimo se na tvoju ćerku.
O, moj Bože.
Zdravo, majko. -Zdravo.
Nisam znala da je i publika pozvana.
-Ne. Ovo je En, moja poznanica.
A ovo je Brenda.
Nemam mnogo vremena. Možda samo
za jednu salatu. -Ali tek si došla.
Majko, opusti se. Popij nešto.
Zašto ne bismo naručili nešto? Izvinite.
Brenda? -Kakav vam je jastog?
-Ne, nemaju jastoga.
Piletinu sa parmezanom.
-Isto.
Majko? -Ja ću salatu Nica. Reš,
ne sirovu. I žuti pasulj, ne crveni.
I malo kapra. -Ja ću salatu
sa paradajzom i hlebom.
Hoću kapar umesto maslina, beli luk
umesto crvenog. Neka paradajz bude zreo.
I hoću malo svežeg bosiljka. -I ja isto.
-Sa strane. -Sa strane.
Pa...
I kako si? -Divno mi je.
-Dobro. Reci mi...
O čemu smo ono poslednji put
pričale? A, da. Sećam se.
Rekla si mom dečku da nije
dovoljno dobar za mene.
Nadala sam se da bi se potrudio da mi
dokaže suprotno. -Baš na našoj veridbi?
Bio je loš trenutak, priznajem. Ali ga
nisi nikad ranije dovela da ga upoznam.
O čemu li sam mislila?
-Ne znam o čemu si mislila.
Ma zaboravi. Sve je ovo ironično.
-Kako misliš ironično?
Sve ove godine sam te prezirala,
a onda sam shvatila da sam ista kao ti.
Elizabet, budi jasnija.
Ispostavilo se da bolujem od
opsesivno-kompulzivnog poremećaja.
Nažalost, ti i ja imamo
isti poremećaj.
Molim?
Čvrsto verujemo da je uvek u drugima
problem. -Ali to je uglavnom tačno.
Opsednute smo savršenstvom.
-I ništa manje od toga ti i ne treba.
Ne vidim ništa loše u tome. -Nije kasno
da se ostaviš toga. Rastereti se.
Možeš biti srećna i spokojna.
-Elizabet, takva sam, kakva sam.
Postala si baba. -Stvarno?
Da, imam dva sina, Spensera
i Sejdža. -Čekaj, čekaj.
Molim te reci mi da si bar udata.
-Jesam. Ime mu je Džoš. On je...
Čime se baviš trenutno?
-Ja sam neurolog.
Neki smatraju da sam najbolja...
-A da li si srećna? -...u zemlji.
Srećna sam.
Imam dobar život. I ti bi
trebalo da budeš deo njega.
Volela bih to. -Super.
Znači ići ćeš kod terapeuta?
Ne mogu takvu da te uvedem u
kuću. Moraš da upoznaš unuke.
Videćeš kako si divni.
Odmah ćeš se zaljubiti u njih.
Zar je to smešno?
Šta je tu smešno? Ne razumem.
Ozbiljno, o čemu se radi? Nikad
nisam videla majku kako se smeje.
Majko, šta je smešno?
Ona se smeje samo kada nije u pravu.
-Nije u pravu? Oko čega nisi u pravu?
Nabroji mi. -U vezi sebe. -U vezi
tebe? -Pogrešila sam u vezi sebe.
Ne razumem. -Zato što imaš
divnog muža i dva deteta.
Srećna si. Rekla si da si srećna,
zar ne? -Da, tako je.
To znači da sam
bila dobra majka!
Šta?
Uspela sam i bez tebe.
-Ne, nego zahvaljujući meni.
Zašto si htela da me vidiš?
-Da proverim brojno stanje.
Ovo je neverovatno.
Zbogom, majko. -Zdravo.
Bila sam dobra majka.
Harijet, nema ti ravne.
Takva sam, kakva sam.
Hajdemo odavde.
Nešto nije u redu sa autom. -Zaboga,
sve smo znale da će do ovoga doći.
Moći ćete da ga popravite
do sutra ujutro?
Super. Da vidimo.
Skroz je tamo.
Soba broj 6. Hajde!
Prenoćište! Prenoćište!
Imaćemo gde da prespavamo!
Misliš li da će se jednog dana pojaviti
moj ćale i poželeti da ručamo zajedno?
Ne znam. Da li bi ti to želela?
U stvari, shvatam da bi to želela,
ali misliš da je bolje da
ne želiš. -Valjda je tako.
Razumem te. Bila sam mlađa od
tebe kada nas je majka ostavila.
Jesi li je videla otada?
-Nisam.
Ni ja nisam mog oca.
-Bez veze.
On je na gubitku.
Da, on gubi. -Tako je.
Jer sam ja fenomenalna.
-Da, fenomenalna si.
Stvarno jesam. -Jesi.
-I ti si fenomenalna.
Stvarno misliš da sam fenomenalna?
Znaš li šta ja mislim?
-Šta? -Nek se nosi tvoja keva.
Gde idemo?
Mnogo je toplo.
Pažljivo.
Kako je lepo.
Šta kažete?
Lepo je, zar ne?
Šta mislite da li da
uđemo u vodu? -Da.
Dobro, onda da se svučemo.
-Hajde.
Svucimo se, da ne bi
pokvasili garderobu.
Tri, četiri, sad!
Ovo je najbolji dan ikada.
Dušo, čeka te mnogo lepih
dana. To je činjenica.
Hoćeš čokoladicu? -Ne.
Nikom sada ne treba šećer.
Vidiš onu pticu tamo?
Ta ptica živi...
Izvini.
Hvala vam mnogo.
Da se rukujemo. Hvala.
Hvala ti što si ti platila.
Brenda!
Možemo li da se slikamo?
-Da, da.
Jedan selfi za uspomenu.
-Dobro.
Zovite me Dugoruka.
Hajde, idemo.
-Ja ću da sedim napred!
Ovde dr Morgan, treba mi Harijet
Loler. Ako biste mogli da mi se javite
prvom prilikom, trebalo bi da
porazgovaramo o vašim nalazima.
Srčana slabost, prosto rečeno,
znači da srčani mišić ne pumpa
krv kao što bi trebalo.
Ja nemam slabo srce. -Ne,
nemate, ali je istrošeno.
Kakvo je lečenje?
Bojim se da nije moguće.
-Koliko mi je još ostalo?
Teško je prognozirati
u ovakvim slučajevima.
A kako će se to desiti? -Kao što
rekoh, teško je... -...prognozirati.
Kod mene to ne pali.
-Voleo bih da imam bolje vesti za vas.
Stvarno mi je žao.
Računam da je sasvim razumno
što mi se izvinjavate.
Poradio sam malo na
obraćanju pacijentima.
Zabole me baš za to.
Šta se dešava?
Je l' si dobro? Šta se desilo?
-Nisam imala nikog drugog da pozovem.
Znači imaš slabo srce?
-Ne, imam istrošeno srce.
I to se može dogoditi u bilo kom
trenutku? -Tako mi je rekao.
Pod tušem? -Da.
I u WC-u? -Da.
-I sad dok pričamo?
Da. Zašto ti je teško da
ovo shvatiš? -Samo...
Sigurno te ubija to.
Razumeš šta hoću da kažem? -Da.
Znači čekaćeš.
-Pa, svi mi čekamo.
En, sada imaš dovoljno materijala
da prepraviš čitulju, zar ne? -Da.
U redu, baciću se na posao.
-Hvala ti.
Bože dragi. -Nije ti baš bio mnogo
od pomoći, s obzirom kako izgledaš.
Vidim da si i dalje uštogljena.
Rekla bih ti da se ubiješ, ali se bojim
da bi me poslušao. Idem da skuvam čaj.
Znači želiš da razgovaramo o našem
razvodu? Da li si zbog toga došla?
Prošle su 22 godine. Tek što sam
isplatio advokata. -Mojim parama.
Tačno. Hvala ti.
Pomozi mi malo, Edgare.
Nikad nisam verovao da se
brak zasniva na kompromisima.
Kompromisi znače da dve
osobe pate, umesto samo jedne.
Ponekad ti teraš po svome.
-A ponekad ti muž kupi farmu lame.
Ponekad ti žena potroši čitavo bogatstvo
na najneudobniji kauč na svetu!
To je bio dvosed. -Tako se
na francuskom kaže diskus hernija.
Nije ni bio predviđen da se na njemu
leži. -Ali to je kauč, oni za to služe!
Umorna sam, Edgare.
Znao sam u šta se upuštam
kada sam te oženio.
To je bio moj izbor
i nikada se nisam pokajao.
Nikada.
Elizabet nije imala izbora.
Bila je prinuđena da bude sa mnom.
Dala si sve od sebe. -Nisam.
Ti si bio bolji od mene. Ti...
Ti si bio dobar otac
i njen zaštitnik.
Verujem da si je videla.
-Jesam.
Znaš, Elizabet je ubeđena da
imaš neki psihički poremećaj.
Da! To je možda tačno.
Hvala ti.
Ja sam Harijet Loler i želim vam
dobro jutro. Šta to uopšte znači?
Molim vas, nemojte da vam dan
bude lep. Neka vam bude bitan,
častan, bez osvrtanja.
Ako je dan lep, bićete nesrećni.
U svakom slučaju, to su moje
misli koje želim da vam prenesem
dok radite domaći ili kućne poslove
ili vozite, igrate se, radite.
Neka vam dan bude ispunjen.
Ja ću sada da odslušam ovu muziku
i pokušati njom da ispunim dan.
Jesi li spremna? -Reci ti meni.
Dobar si ti pisac. -Stvarno?
Dobar si pisac čitulja.
Aha. Tačno sam znala.
U redu je. -Ne, ne. Stani.
Ovo je dobro. Ovo je baš,
baš dobro, ali su maštarije.
Devojačke maštarije. Ti si žena i
želim da pišeš o realnim stvarima.
Plašim se da ne napravim grešku.
Ne, ti ne praviš greške.
Greške prave tebe.
Greške te čine pametnijom. One te
jačaju i sa njima stičeš samopouzdanje.
Ali ja nisam kao ti, Harijet.
Ja...
nemam tu neustrašivost.
Reći ću ti nešto što nikad
nisam rekla svojoj ćerki.
Napravi grešku.
Šta? -Napravi katastrofalnu
grešku. -To ti je savet?
Da. Kada pogrešiš, ti učiš.
Kada pogrešiš, ti živiš.
Nisam sigurna da mogu da
napišem tvoju čitulju.
Daj molim te, to su
samo reči. -Da, ali...
Znam to. Samo nisam spremna da
zatvorim ovo poglavlje svog života.
Ali mi završavamo
moj život, a ne tvoj.
Da, ali je tvoj život mnogo
zanimljiviji. -O, dušo, dođi ovamo.
Tvoj život još nije ni počeo.
Želela sam to da uradim.
-Hvala ti.
Vidimo se. -Važi.
-Šalim se.
Lepo mirišeš. -To je miris
ploča i ustajale apatije.
Hvala za kafu. Mogu li...
Hoću da zadržim ovu majicu.
Halo? Harijet?
Odmah dolazim.
Bar kad opsuješ... -Upravo sam
naučila neverovatnu frazu.
Koju? -Jebeš ga baš.
-Molim? -Jebeš ga baš.
Da, dobro sam te čula.
-Pojasni. -Dobro.
Prvo imaš „Jebote”,
pa posle toga ide „Jebeš ga”,
a kad je nešto baš zajebano,
onda je „Jebeš ga baš”.
I to ste htele da mi kažete?
Izvini, ali treba mi tvoja pomoć. Taj
čin javne agresije koji sam planirala,
sigurno će nas obe odvesti u zatvor.
-A ja? -Ti ćeš u popravni dom.
Idem i ja s vama. -Onda ćeš morati
da zoveš njenu majku iz zatvora.
„Vođa kriminalne grupe, Harijet Loler,
upucana u slavnom pohodu.”
E, to ti je nešto neočekivano.
-Definitivno jeste.
Ovo je moj plan.
Zdravo. Hvala što si došao. Uzmi lanac,
namotaj ga oko slova „L” i ukloni ga.
Požuri samo. -Obavimo to.
Hajde, namotaj oko slova.
Brže, brže.
Hajde! -Brze, brze.
-Življe malo!
Postavljeno je, ulazi u kola.
Ulazite, ulazite.
Hvala, gospodine.
Harijet! Šta to za
ime Boga radiš opet?
Radim ono što je trebalo
odavno da uradim. -Dosta je bilo!
Potrudiću se da obrišem i najmanji
mogući dokaz da si ikad radila ovde.
Nemam ništa protiv.
-Hajde, Harijet!
Nagazi!
To! -Jebeš ga baš!
Dobro došli u šou En i Brende!
Uspavala se.
Harijet Loler je bila
toliko dosetljiva
da mi je ostavila uputstva za službu.
Detaljna uputstva za cveće, muziku,
govor, raspored sedišta.
Sve je to ona organizovala.
Harijet me je takođe zamolila
da vas obavestim da je svoju kuću
ostavila gradu Bristolu, kako bi
je pretvorili u javnu biblioteku.
Biblioteka u kojoj će knjige biti
poređane po azbučnom redu zato što...
citiram: „Djuov decimalni
sistem je za gubitnike”.
Pozamašna donacija je takođe
dodeljena i „Bristolskoj gazeti”.
A ja treba da kažem:
„Ronalde, sad možeš da se opustiš”.
I na kraju, Harijet nudi
Robinu Sendsu i radiju „Koksa”
svoju stručno odabranu
kolekciju ploča,
uključujući sve ploče Kinksa,
najpotcenjenijeg benda ikada.
U ovom trenutku, Harijet zahteva
da njena prijateljica, En Šermen,
priča o njoj ne duže
od tri i po minuta.
Doživotna zaljubljenica u rokenrol
koja je postala di-džej u 81. godini,
Harijet Loler, umrla je u utorak uveče.
Kao osnivač reklamne agencije „Loler”,
vodila je dugi niz godina jednu
od najuspešnijih agencija u državi.
Ostala je bliska sa kolegama i često
se mogla videti u mesnoj zajednici,
gde je podučavala Brendu Vilson,
devojčicu iz zapadnog Bristola.
Nadživeli su je ćerka,
doktorka Elizabet Omeli,
i dva unuka Spenser i Sejdž.
Ovo je njena čitulja i ništa ne valja.
Ja sam je napisala.
Iskreno da vam kažem,
nisam verovala da ću za nekoliko
nedelja... za mesec dana,
stajati ovde pred vama i pričati
o ženi koju sam istinski zavolela.
Žena zbog koje sam
poželela da dam otkaz.
se osećala bezvredno.
Ali ona nije mislila tako o meni
niti o bilo kome od vas.
Samo nas je izazivala
da budemo najbolji...
najbolji što možemo da
budemo jer je u nama videla...
potencijal koji mi
nismo mogli i to je...
To je nešto najneverovatnije.
Zato...
mislim da je dobro što smo
poznavali Harijet Loler.
Mislim da je bez veze
što je umrla, ali...
na kraju krajeva, jedino
što je trebalo da kažem...
Ono što je trebalo od samog početka
da kažem je da neće biti zaboravljena.
Svi treba tome da težimo,
da ne budemo zaboravljeni.
Harijet Loler je živela svoj život.
A ja ću u njenu čast uraditi isto.
BUDI VOĐA I SLEDIĆE TE
Dragi Rone, ovo nije moj otkaz,
ovo je moja čitulja.
Devojka koja je radila za tebe zadnjih
sedam godina je mrtva i pokopana.
Za sobom je ostavila čitav život
neodlučnosti, oklevanja i straha.
Nikome neće nedostajati,
niti će je neko oplakivati
jer ona nije ni bila živa.
Tek sada je oživela i život je pred
njom koji čeka da bude ispunjen.
Preveo: Ispravljac14
Specijalno za forum IPTV Zezanje